Fast jeder der schonmal in einer klaren Nacht ins
Universum hinausgeblickt hat, hat sich auch schon
die Frage gestellt, ob unsere Welt irgendwo endet
oder ob sie nicht vielleicht unendlich groß ist.
Beide Optionen bereiten uns Menschen mit unserem
begrenzten Vorstellungsvermögen Kopfzerbrechen.
Denn wenn die Welt irgendwo endet, dann muss
sie auch einen Rand haben – doch muss dann
nicht hinter diesem Rand auch irgendetwas
sein? Wenn sie dagegen unendlich groß ist,
dann geht es einfach immer weiter – egal wie weit
man hinausfliegt - ein endloser Raum gefüllt mit
unendlich vielen Galaxien, Sternen und Planeten
- auch das können wir uns nicht vorstellen.
Was wir heute wissen ist, dass sich
das Universum ausdehnt - und zwar
immer schneller. Doch damit sich etwas
ausdehnen kann, muss es auch einen Rand
oder ein Ende geben, über den es bei der
Ausdehnung hinauswachsen kann - oder?
Könnten wir unendlich weit reisen,
würden wir dann irgendwann auf einen
Rand stoßen? Wenn ja wie können wir uns
diesen vorstellen und was ist dahinter?
Moderne astronomische Beobachtungen zeigen,
dass die klassische Vorstellung eines
begrenzten Universums, bei dem die Materie
ab einem bestimmten Punkt einfach aufhört,
höchstwahrscheinlich falsch ist. Denn die
Messungen zeigen, egal wo wir hinschauen:
das Universum sieht in alle Richtungen gleich
aus. Unabhängig davon wohin wir unsere Teleskope
richten, scheint es überall ungefähr dieselbe
Dichte an Galaxien zu geben. Ist es purer Zufall,
dass das Universum gerade von unserer Perspektive
auf der Erde in alle Richtungen gleich aussieht?
Dass wir Menschen also zufällig im
Zentrum des gesamten Kosmos leben?
Wohl eher nicht. Viel wahrscheinlicher
ist es, dass gerade das kein Zufall ist,
sondern, dass das Universum von absolut
jedem Punkt aus völlig gleich aussieht.
Diese Annahme wird das Kosmologische
Prinzip genannt: es besagt also,
dass das Universum auf einer Skala von etwa
100Mio Lichtjahren völlig homogen, also
gleichmäßig verteilt ist und somit von absolut
jedem Punkt in alle Richtungen gleich aussieht.
Einen Rand oder eine Grenze im Raum ab der
es plötzlich keine Sterne, Galaxien oder
irgendeine Form der Materie mehr gibt – kann
es nach dem kosmologischen Prinzip also nicht
geben. Denn wenn so ein Rand existieren würde,
wäre die Materie offenbar nicht mehr gleichmäßig
verteilt und das Universum würde in der Nähe des
Rands nicht in alle Richtungen gleich aussehen.
Aber auch ein Zentrum oder eine Mitte des
Universums kann es nach dem kosmologischen Prinzip
nicht geben. Denn wenn das Universum völlig
homogen ist, gibt es nichts was den einen Punkt
vom anderen unterscheidet und somit auch nichts
was eine Mitte oder ein Zentrum auszeichnen würde.
Wenn das Universum aber keinen Rand und
kein Zentrum hat – bedeutet das nicht,
dass es schlichtweg unendlich groß sein muss?
Und wenn sich das Universum ausdehnt – wohin
dehnt es sich aus, wenn es doch keinen
Rand gibt, über den es hinauswachsen kann?
Einstein zeigte uns mit seiner
Relativitätstheorie, dass wir unsere
klassischen Vorstellungen von Raum und Zeit über
Bord werfen müssen und erst dann die Dynamik des
Universums als Ganzes verstehen können. Denn er
bewies, dass Raum und Zeit selbst keine starre
Hintergrundbühne sind, sondern von Materie
und Energie gedehnt und gekrümmt werden.
Diese Einsicht ermöglichte es uns auf
die Fragen nach dem Rand des Universums
völlig neue Antworten zu finden. Denn in
einer gekrümmten Raumzeit ist es möglich,
dass das Universum endlich aber dennoch
grenzenlos ist. Und es ist auch möglich,
dass das Universum bereits unendlich groß ist
- und sich trotzdem immer noch weiter ausdehnt.
Gemäß Einsteins Relativitätstheorie
gibt es für unser Universum als
Ganzes drei Mögliche Arten der Krümmung:
Es gibt die Möglichkeit, dass unser Kosmos
flach ist, also keine Krümmung hat: das entspricht
unserer bekannten Vorstellung des Raums: parallele
Geraden bleiben für immer parallel und die
Innenwinkelsumme eines Dreiecks ergibt genau 180°.
Die zweite Möglichkeit ist, dass der Raum
positiv gekrümmt ist: das heißt Linien,
die an einem Punkt parallel zueinander verlaufen
schneiden sich zwangsläufig an irgendeinem anderen
Punkt und die Innenwinkel eines Dreieckes addieren
sich zu einem Wert der größer als 180° ist.
Die dritte Möglichkeit ist, dass
unser Raum negativ gekrümmt ist:
hier laufen parallele Geraden
immer weiter auseinander und die
Innenwinkelsumme eines Dreiecks ergibt im
negativ gekrümmten Raum weniger als 180°.
Wenn unser Universum global flach ist, dann muss
es nach dem kosmologischen Prinzip unendlich
groß sein. Ansonsten würde es einen Rand und
ein Zentrum geben, wodurch es nicht mehr von
jedem Punkt gleich aussehen würde. Trotzdem ist
es nach der Relativitätstheorie möglich, dass
sich ein unendlich großes Universum noch weiter
ausdehnt. Was dabei passiert ist nicht, dass sich
die Galaxien tatsächlich voneinander wegbewegen
und eine Grenze im Raum überschreiten, sondern
dass sich der Raum selbst ausdehnt: Zwischen den
Galaxien entsteht also immer mehr neuer Raum ohne,
dass sich die Galaxien dabei selbst bewegen.
Das Universum wächst also in sich selbst.
Wenn das Universum dagegen eine positive Krümmung
hat, dann ist die einzige Möglichkeit, dass es
sich wie die Oberfläche einer 4-Dimensionalen
Hyperkugel verhält. Das heißt genau wie die
Oberfläche einer 3-Dimensionalen Kugel wäre
es endlich und dennoch hätte es keinen Rand
und keine Grenze. Bewegt man sich auf der
Erdoberfläche immer weiter in eine Richtung,
kommt man irgendwann wieder am Anfangspunkt
heraus. Und fliegt man in einem solchen
Universum mit einem Raumschiff immer weiter
geradeaus, würde man, wie auf der Erde,
irgendwann wieder am selben Punkt herauskommen.
Die Ausdehnung eines solchen Universums kann
man sich wie einen aufblähenden Luftballon
vorstellen: Die Galaxien driften aufgrund
der Ausdehnung des Raums voneinander weg. Aber
es gibt keinen Mittelpunkt und kein Zentrum
von dem sich alles andere wegbewegt: jeder
Punkt entfernt sich gleichermaßen von allen
anderen. In diesem Fall wäre das Universum
also endlich, aber es würde trotzdem von
jedem Punkt in alle Richtungen gleich aussehen
und somit das kosmologische Prinzip erfüllen.
Mithilfe moderner Messmethoden ist es sogar
möglich die Krümmung des Universums zu vermessen:
diese Messungen deuten alle daraufhin, dass
unser Universum als Ganzes vollkommen flach
und somit unendlich groß ist. Doch jede Messung
unterliegt auch immer einer Unsicherheit. Mit
einer gewissen Wahrscheinlichkeit könnte also
die Krümmung des Universums so klein sein,
dass sie innerhalb der Messunsicherheit liegt.
Die Erde in unserer lokalen Umgebung erscheint
uns auch immer flach, da es aufgrund ihrer enormen
Größe fast unmöglich ist, ihre Krümmung zu sehen.
Genauso könnte das Universum die Oberfläche einer
gigantischen 4-dimensionale Hyperkugel sein,
die jedoch so enorm groß ist, dass wir
ihre Krümmung niemals messen können.
Je nach Krümmung ist unser Universum also
entweder unendlich groß oder endlich,
aber dennoch wahnsinnig groß. Eine Suche nach
dem Rand wäre in beiden Fällen vergebens:
In Ersterem würde man unendlich weit in
eine Richtung reisen. Und im endlichen
Universum kämen wir durch seine Krümmung
auf der anderen Seite wieder heraus.
Das Aufbauen und Halten von guten Gewohnheiten
kann manchmal ganz schön schwierig sein. Zumal der
Körper nicht immer alles so konsequent durchziehen
möchte, wie wir es uns vornehmen. Basierend auf
Verhaltensforschung an der Duke University können
wir gesunde Gewohnheiten in kleine Aufgaben
zerlegen, die jeden Tag leicht zu erreichen sind.
Genau darin unterstützt dich die „Fabulous“-App,
mit der du immer deinen eigenen Coach in der
Tasche hast. Liebevoll designed hilft dir ein
interaktives System, deinen idealen Tagesablauf
zu finden und vor allem auch zu halten. Wähle
basierend auf deinen Zielen einfach eine Reise,
z.B. „besser schlafen“ oder „Sport zur Gewohnheit
machen“. Und folge einer durchdachten Roadmap
um dich täglich spielerisch näher ans Ziel zu
bringen. So verwirklichst du mit Fabulous deinen
idealen Tagesablauf. Die ersten 100 Personen,
die auf den Link in der InfoBox klicken,
erhalten 25% Rabatt auf ein Fabulous-Abo!